Los signos de puntuación son marcas gráficas que se utilizan en cualquier texto escrito para facilitar tu comprensión, como un punto, una coma o signos de interrogación. En este artículo veremos cuáles son los más importantes y cómo utilizar la puntuación en español. Aunque puede ser difícil al principio, conocer estos signos y usarlos correctamente te ayudará a comunicarte mejor y a evitar malentendidos al escribir.

Muchos idiomas comparten ciertos signos de puntuación, pero otros solo se utilizan en idiomas concretos. Quizás ya lo sabías, pero algo exclusivo del español es que los signos de interrogación y de exclamación se utilizan tanto al principio como al final de una pregunta o una exclamación, respectivamente.

Un aspecto fundamental del uso de signos de puntuación es saber si es necesario dejar espacios antes o después de ellos. Como norma general, los signos de puntuación en español se escriben pegados a la palabra o signo anterior y separados por un espacio de la palabra o signo que esté a continuación, como ocurre con la coma o el punto. Por supuesto, existen algunas excepciones que explicaremos en este artículo. Veamos cuáles son los signos de puntuación en español.

Puntuación en español más usados
Punto (.)
Sirve principalmente para señalar el final de una frase, un párrafo o un texto. Además, también se utiliza con abreviaturas (“Sra. Robles”) y para expresar la hora (“14.45”). Y debes saber que en español el punto no se utiliza en ningún caso para separar o agrupar las cifras de un número, independientemente de su longitud, como en el caso del 10 000 000.

Coma (,)
En general, la coma se utiliza para separar elementos dentro de una misma frase. Veamos cuáles son los usos principales de este signo:

Separar elementos de una enumeración. Por ejemplo: “Tienen un perro, un gato y un ratón”. Recuerda que en español no se utiliza una coma antes de la “y” al final de una enumeración.
Escribir números con decimales, como 2,25, aunque también es válido usar el punto.
Separar el vocativo, es decir, la persona o las personas a las que estás hablando. Por ejemplo: “Pablo, ayúdame con esto” o “Venid, niños, la cena está lista”. En estos casos, la coma es muy importante para evitar malentendidos, ya que no es lo mismo decir “Vamos a comer, niños” que “Vamos a comer niños”.
Además, recuerda que no se debe utilizar una coma entre el sujeto y el verbo. Por ejemplo, en la frase “Yo, voy al parque” no es correcto poner una coma entre “yo” y “voy”.

Puntos suspensivos (…)
Los puntos suspensivos se utilizan principalmente al final de una enumeración incompleta (“Tenemos café, té, zumo…”) o para mostrar duda o suspenso (“No lo sé… ¿tú que piensas?”). La forma correcta de este signo contiene únicamente tres puntos. Además, después de los puntos suspensivos siempre se deja un espacio y solo se escribe con mayúscula la siguiente palabra si forma parte de una nueva frase, por ejemplo: “En esta tienda venden comida, ropa, juguetes… Además, los dueños son muy amables”.

Dos puntos (:)
Este signo tiene varios usos, veamos algunos de los más importantes:

Introducir una enumeración (“Necesitamos estos ingredientes: harina, huevos y azúcar”) o ejemplificación (“Algunos días hago deporte: hoy he ido a nadar”). En este caso, la siguiente palabra se escribe con minúscula inicial.
Escribir la hora, por ejemplo, 06:30, aunque también es posible utilizar el punto.
En el encabezamiento de cartas y correos electrónicos. Por ejemplo: “Hola, Laura:” o “Estimado cliente:”. En este caso, después de los dos puntos se pasa a una nueva línea y la primera palabra se escribe con mayúscula inicial.
Como has visto, los dos puntos se escriben pegados a la palabra anterior y separados de la siguiente.

Signos de interrogación (¿?)
Sirven para indicar el inicio y el final de una frase interrogativa. Como se ha mencionado antes, en español existe tanto el signo de apertura (¿) como el de cierre (?), y es necesario usar ambos para escribir una pregunta. Veamos algunos ejemplos:

¿Dónde está tu chaqueta?
Tengo un coche nuevo, ¿quieres verlo?
Como puedes ver, después del signo de interrogación de cierre no se utiliza punto para cerrar la frase.

Signos de exclamación (¡!)
Se utilizan igual que los signos de interrogación, pero con frases exclamativas. Por ejemplo:

¡Qué buena idea!
Me encanta esta canción, ¡es genial!
Comillas («»)
En español, las comillas angulares («») se han utilizado tradicionalmente, aunque no es incorrecto usar las comillas inglesas (“”). Se emplean principalmente con palabras de otros idiomas y citas, así como títulos de libros, películas y otras obras artísticas. Veamos dos ejemplos para que quede un poco más claro cómo se utilizan.

La película «Dunkerque» se estrenó en 2017.
Su respuesta fue: «Debería estar en un museo».
Barra (/)
La barra se utiliza en algunas abreviaturas, como en el caso de “c/” (“calle”), que es muy habitual a la hora de escribir direcciones de correo postal. También sirve para indicar que existen varias posibilidades (“Indique el/los día/días de la reserva”) y para separar el día, el mes y el año en las fechas (“10/11/2005”). Con respecto a esto último, recuerda que en español el formato de fecha recomendado es “día/mes/año”.